При императивном подходе вся ответственность за процесс лежит на разработчике. Если работа одного из запущенных процессов нарушена, то разработчик сам должен обнаружить это и устранить проблему. Для автоматизации этого процесса разработчик может написать скрипт-контроллер, который будет мониторить систему и запускать новые процессы, когда будет возникать необходимость в этом.

При декларативном подходе разработчик описывает параметры конфигурации, а система (контроллер) сама следит за состоянием и устраняет возникшие отклонения и нарушения.
